**याच्यमाना: कृपणया राममात्रातिदारुणा: ।** **प्रसह्य शिर उत्कृत्य निन्युस्ते क्षत्रबन्धव: ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**याच्यमाना:—** **अपने पति के जीवन की याचना करती हुई** **; कृपणया—** **बेचारी असुरक्षित षी द्वारा** **; राम-मात्रा—** **भगवान् परशुराम की** **माता द्वारा** **; अति-दारुणा:—** **अत्यन्त क्रूर** **; प्रसह्य—** **बलपूर्वक** **; शिर:—** **जमदग्नि का सिर** **; उत्कृत्य—** **विलग करके** **; निन्यु:—** **ले गये** **;** **ते—** **कार्तवीर्यार्जुन के पुत्र** **; क्षत्र-बन्धव:—** **क्षत्रिय नहीं अपितु क्षत्रियों में सबसे नीच।** **.** 

**परशुराम की माता तथा जमदग्नि की पत्नी रेणुका ने अपने पति के जीवन की भीख माँगी,** **किन्तु कार्तवीर्यार्जुन के पुत्र क्षत्रिय गुणों से रहित होने के कारण इतने क्रूर निकले कि उसकी याचना** **के बावजूद उन्होंने उसका सिर काट लिया और उसे अपने साथ लेते गये।** **** 